---
layout: post
title: "screen笔记"
date: 2013-11-21 22:29
comments: true
categories: tips
---

原文地址：[linux 技巧：使用 screen 管理你的远程会话](http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-cn-screen/)


你是不是经常需要 SSH 或者 telent 远程登录到 Linux 服务器？你是不是经常为一些长时间运行的任务而头疼，比如系统备份、ftp 传输等等。通常情况下我们都是为每一个这样的任务开一个远程终端窗口，因为他们执行的时间太长了。必须等待它执行完毕，在此期间可不能关掉窗口或者断开连接，否则这个任务就会被杀掉，一切半途而废了。

为什么关掉窗口/断开连接会使得正在运行的程序死掉?

在Linux/Unix中，有这样几个概念：

- 进程组（process group）：一个或多个进程的集合，每一个进程组有唯一一个进程组ID，即进程组长进程的ID。
- 会话期（session）：一个或多个进程组的集合，有唯一一个会话期首进程（session leader）。会话期ID为首进程的ID。
- 会话期可以有一个单独的控制终端（controlling terminal）。与控制终端连接的会话期首进程叫做控制进程（controlling process）。当前与终端交互的进程称为前台进程组。其余进程组称为后台进程组。

根据POSIX.1定义：

- 挂断信号（SIGHUP）默认的动作是终止程序。
- 当终端接口检测到网络连接断开，将挂断信号发送给控制进程（会话期首进程）。
- 如果会话期首进程终止，则该信号发送到该会话期前台进程组。
- 一个进程退出导致一个孤儿进程组中产生时，如果任意一个孤儿进程组进程处于STOP状态，发送SIGHUP和SIGCONT信号到该进程组中所有进程。

因此当网络断开或终端窗口关闭后，控制进程收到SIGHUP信号退出，会导致该会话期内其他进程退出。

#### 开始使用Screen

简单来说，Screen是一个可以在多个进程之间多路复用一个物理终端的窗口管理器。Screen中有会话的概念，用户可以在一个screen会话中创建多个screen窗口，在每一个screen窗口中就像操作一个真实的telnet/SSH连接窗口那样。screen 会话常用命令：


会话列表：`screen -ls`

创建会话：`screen -S screenName`

暂时退出会话：在screen窗口键入 `C-a d`

  你可能注意到给screen发送命令使用了特殊的键组合C-a。这是因为我们在键盘上键入的信息是直接发送给当前screen窗口，必须用其他方式向screen窗口管理器发出命令，默认情况下，screen接收以C-a开始的命令。这种命令形式在screen中叫做键绑定（key binding），C-a叫做命令字符（command character）。

恢复会话：`screen -r screenName`

退出会话：`exit` 即可

远程演示: 首先演示者先在服务器上执行 `screen -S test` 创建一个screen会话，观众可以链接到远程服务器上执行 `screen -x test` 观众屏幕上就会出现和演示者同步

常用快捷键

  Ctrl+a c ：在当前screen会话中创建窗口
  Ctrl+a w ：窗口列表
  Ctrl+a n ：下一个窗口
  Ctrl+a p ：上一个窗口
  Ctrl+a 0-9 ：在第0个窗口和第9个窗口之间切换
